今回は 三角比の 相互関係です。
sin cos tan の中にも 相互関係があります。
お互いに 関係し合っている ところを 見ていきます。
まず 復習です。
中学校の時に 三平方の定理を 勉強したのを 覚えていますか。
三平方の定理とは 斜辺の2乗は 他の2辺の 2乗の和に 等しい という 定理でした。つまり r²=x²+y² です。
そして xとyは rとθを 使って表すと x=r×cosθ y=r×sinθ です。
xとyを 代入します。
x²+y²=r²cos²θ+r²sin²θ になります。
すると 両辺を r²で 割ることが できます。
両辺を r²で割ると 1=cos²θ+sin²θ です。
これが 1つ目の 三角比の 相互関係です。
cos²θと sin²θの 順序は 逆でも 大丈夫です。
sin²θ+cos²θ=1 ということが わかります。
2つ目です。
tanθ=y/x です。
この式に x=rcosθ と y=rsinθ を代入します。
これを 計算します。rは 分母と 分子にあるので 約分します。
tanθ=sinθ/cosθ と言えます。
これが 2つ目の 相互関係です。
では 3つ目の 相互関係です。
1つ目の 相互関係は sin²θ+cos²θ=1 でした。これを ①とします。
2つ目は tanθ=sinθ/cosθ でした。これを ②とします。
3つ目は ①と②を 使います。
①の両辺を cos²θで 割ります。
まず sin²θを cos²θで 割ります。
そして cos²θを cos²θで 割ると 分子と分母が 同じなので 1です。
右辺は 1/cos²θ になります。
cos²θ/sin²θ に tanθ=cosθ/sinθ を代入できます。
tan²θ+1=1/cos²θ になります。
これが 3つ目の 相互関係です。
まとめを 書きます。
tanθ=sinθ/cosθ
sin²θ+sin²θ=1
1+tan²θ=1/cos²θ
この3つの 相互関係が わかります。
これを使って 問題を 解きます。
θは 鋭角とする。
sinθ cosθ tanθ のうち 1つが 次の値であるとき 他の2つの 三角比を 求めよう。
(1) sinθ=1/4 です。
sin²θ+cos²θ=1 なので sinθを 代入します。
(1/4)²=1/16 です。1/16+cos²θ=1 になります。
cos²θ=15/16 が わかります。
cosθ＞0 なので 平方を取ると cosθ=(√15)/4 です。
tanθ=sinθ/cosθ=(1/4)/(√15/4)です。
分母と 分子の 4を約分します。tanθ=1/√15 です。
三角比の ところでも 話しましたが tanθは 比なので 有利化をする 必要は ありません。
このまま 1/√15 と 答えます。
このように sin²θ+cos²θ=1 を うまく使って sinθ だけではなく cosθや tanθも 求めましょう。
では 次の問題です。
(2) cosθ=2/3 のときです。
これも 同じように sin²θ+cos²θ=1 なので sin²θ+(4/9)=1 です。
sin²θ=5/9 となります。
これを 解くと sinθ＞0 なので sinθ=(√5)/3 です。
tanθ=sinθ/cosθ なので tanθ=(√5)/2 です。
(3) tanθ=2√2 です。
cosθと sinθは どのように 求められ ますか。
相互関係の 3つ目の式 1+tan²θ=1/cos²θ を使います。
(2√2)²=8 なので 1+8=1/cos²θ です。
計算すると 9=1/cos²θ です。
cos²θ=1/9 です。
cosθ＞0 なので cosθ=1/3 です。
sinθは どのように なるでしょうか。
tanθ=sinθ/cosθ に tanθを 代入します。
2√2=sinθ/(1/3) になります。
sinθ=(2√2)×(1/3)=(2√2)/3 です。
このように 三角比の 相互関係を うまく 使います。
sinが わかっているとき cosや tanが 分かります。
相互関係を 使って tan cos sinを 見つけて いけるように なりましょう。